Une fois que vous avez identifié un problème
ou un défaut, comment retrouver sa cause
? Comment remonter à son origine ?
C'est ce que nous allons regarder ensemble.
Donc le principe est de rechercher l'origine
d'un problème. Pour ça, je vais vous proposer
trois démarches. La première, c'est le diagramme
causes-effet, également appelé le diagramme
de Ishikawa. La deuxième est plutôt une
méthode, c'est la méthode des "cinq pourquoi",
qui vise à retrouver ce que l'on appelle
la 'cause racine'. Et puis finalement, pour
les cas complexes et les accidents, on utilise
plutôt la méthode de l'arbre des causes.
Commençons donc par le diagramme d'Ishikawa.
Voici Monsieur Ishikawa, donc il s'agit d'un
universitaire et ingénieur japonais qui,
dans les chantiers navals de Kawasaki, a mis
en place dans les années 60 cette démarche
ainsi que d'autres outils de qualité. Ce
diagramme s'appelle également diagramme causes-effet,
diagramme 6M ou on verra pourquoi : Fishbone
diagram.
Le principe est le suivant. A partir d'un
effet connu, on va rechercher en remontant
quelles sont les grandes catégories de causes
que l'on peut incriminer. L'idée, c'est qu'il
en existe six d'où le nom de 6M. Les voici
donc : Matière, Machine, Milieu, Management
ou Main-d'œuvre, Mesure et Méthode. Regardons-le
maintenant en détail.
La matière c'est tout ce qui concerne les
'inputs' du processus. Par exemple le fournisseur
change sans prévenir la qualité de l'acier.
Un autre 'input' du processus, c'est l'énergie
donc par exemple des variations de voltage
du courant. Lorsque vous assemblez un objet,
eh bien, imaginons que le fournisseur a changé
ses boulons, qui n'ont plus le même pas de
vis, etc. Donc matière c'est tout ce qui
rentre, tout ce qui est consommé par le processus.
Deuxième M, ce sont les machines. Donc vous
l'avez compris, ce sont les moyens techniques
que l'on utilise. Par exemple, on peut imaginer
une machine-outil qui ne peut pas usiner à
la tolérance nécessaire, des camions de
taille trop petite ou alors de plus en plus
dans notre société informatisée, un virus
ou bien encore un réseau informatique en
panne. Donc on le voit les machines, c'est
tout ce qui permet la production mais qui
n'est pas consommé dans celle-ci comme pour
la matière.
M suivant, c'est le Milieu. C'est l'environnement.
Donc ici on a l'exemple d'une canicule qui
à cause de la chaleur pourrait dérégler
les machines. Dans un processus logistique,
on va penser, par exemple, aux bouchons routiers,
c'est la milieu. Si on fait de la viticulture,
on peut évoquer une pluie un peu trop forte
ou une grêle qui va endommager les raisins,
etc. Alors le milieu ce peut être aussi le
client puisque n'est pas dans l'entreprise.
Donc c'est un partenaire extérieur, il fait
partie du milieu, et qui n'aurait par exemple
pas communiqué une information utile.
Le suivant donc c'est Main-d'œuvre ou Management.
Donc là vous l'avez compris, il s'agit de
questions, qui sont des questions humaines.Donc
par exemple un opérateur qui n'a pas été
bien formé, un sabotage intentionnel, un
manque de communication entre les personnes.
On a également le management. Donc par exemple
le responsable hiérarchique n'a pas bien
fait son travail. Ca peut être également
d'autres problèmes comme des problèmes de
motivation ou de salaire ou d'autres choses.
Mais là, dans ces causes, on va mettre tous
les facteurs humains.
M suivant. C'est les Méthodes. Qu'est-ce
que c'est que les méthodes ? Eh bien, ce
sont les processus que l'on utilise, (il s'agit
ici) de la manière dont ils ont été conçus.
Par exemple, on fait cuire un biscuit et le
temps de cuisson est trop long. Donc forcément
il va risquer d'être brûlé : la machine
est bonne, la matière est bonne mais c'est
les méthodes qui ne sont pas au point. Autre
exemple, un chariot qui a été mal conçu,
et donc il ne peut pas fonctionner convenablement
ou en tout cas rendre le service qu'on attend.
Pas assez d'espace de stockage, donc là c'est
la conception de l'entrepôt. Ou un planning
de livraison mal conçu. Donc on peut avoir
un bon camion, pas de problème d'embouteillage
mais comme on travaille d'une mauvaise manière,
eh bien, on va avoir des problèmes.
Dernier M. C'est le M de la Mesure. Vous vous
souvenez peut-être que je vous ai parlé
de GIGO. Garbage In, Garbage Out. Eh bien,
c'est un peu ça le principe. C'est qu'il
faut toujours se demander quand on observe
quelque chose, si ce que l'on observait est
bien réel. Si ce n'est pas ce que l'on appelle
un artefact : quelque chose qui créé par
une fausse mesure. Par exemple, on a diagnostiqué
un problème à partir de fiches de non-conformité.
Ces fiches était-elle réellement bien remplie
? Est-ce que certaines d'entre-elles ont été
perdues ? On a fait un calcul de prix de revient
à partir d'une base de données de pièces
consommées, est-ce que finalement la personne
qui renseignait, qui mettait les informations,
a bien mis la réalité ? Ou est-ce que pour
gagner du temps il a rempli un peu n'importe
quoi ? On fait une mesure, par exemple avec
un voltmètre, eh bien, est-ce que le voltmètre
est réellement bien étalonné ? Sinon bien
sûr la mesurée est fausse.
Alors résumons-nous. Donc le principe est
le suivant : on a un effet et cet effet est
connu. A partir de là, Ishikawa nous dit
qu'il y a six types de problèmes ou de sources
de domaines qui peuvent être sources de défauts
: la matière, les machines, le milieu, la
main-d'œuvre ou le management, les méthodes
et puis enfin la mesure elle-même.
Il y a des variantes diagramme des six M.
Notamment, Ishikawa, à l'époque utilisait
un diagramme 5M donc matière, machine, milieu,
main-d'œuvre, méthodes mais ils négligeaint
les problèmes de mesures qui sont pourtant
extrêmement importants. Donc, c'est pour
ça que je recommande d'utiliser un diagramme
6M si possible.
En anglais on parle de 'Fishbone diagram'.
Je suppose que vous voyez pourquoi. Et donc
les 5M ou 6M sont les suivants : Machine,
Methods, Materials, Mother nature pour l'environnement,
Man or Management, et puis finalement Measurement.
Bien sûr, vous le voyez, il a parfois des
variantes dans la manière d'énumérer ses
différents M.
Il existe également une variante qui consiste
à mettre 7M avec un M, le dernier M, s'appelle
monnaie. Alors pour moi ce n''est pas une
bonne idée, parce que l'argent n'est pas
un facteur causal en lui-même. Donc par exemple,
si un problème d'argent, parce que une prime
n'a pas été versée, c'est un problème
de motivation. Des machines inefficaces on
pourra dire c'est de l'argent. Mais c'est
un investissement faible. Mais en fait, ce
sont bien des machines. Donc on le voit, ce
n'est pas forcément une bonne idée de prendre
le problème de ce point de vue là, parce
que l'argent ça veut tout dire et rien dire.
Maintenant je propose de passer à une deuxième
manière de faire de la recherche des causes.
C'est la méthode des 'cinq pourquoi'. La
méthode des 'cinq pourquoi' commence par
l'énoncé d'un problème. Donc pareil, c'est
un système qui permet de remonter aux causes.
Mais là, cette fois-ci, on a par exemple
le cas où ma voiture ne démarre pas. Pourquoi
? Et bien parce que quand je tourne la clé
je vois que la batterie n'est pas chargée.
Si je m'arrête à cette analyse, eh bien,
je vais tout simplement changer de batterie
ou la recharger. L'idée de la méthode des
cinq pourquoi c'est de continuer à chercher
à creuser. Donc on demande une deuxième
fois pourquoi. Eh bien, la batterie n'est
pas chargée parce que l'alternateur ne fonctionne
pas. Donc on le voit si on recharge la batterie,
de toute façon, le problème ne sera pas
réellement résolu puisqu'elle se déchargera
à nouveau. Et puis on continue : pourquoi
l'alternateur ne fonctionne-t-il pas ? On
repose la question pourquoi une troisième
fois. Parce que sa courroie est cassée. Est-ce
qu'on s'arrête là ? Non, on continue une
quatrième fois. Pourquoi la courroie était-elle
cassée. Eh bien, elle était de toute façon
usée. Et pourquoi, était-t-elle usée ? Parce
que je n'ai pas respecté le manuel d'entretien.
On le voit, on dit cinq pourquoi, mais on
va poser la question pourquoi aussi longtemps
que nécessaire pour remonter à la cause
racine. Donc celle qui va permettre de résoudre
le problème sur le long terme. Donc on parle
aussi de causes latentes.
Un exemple. Voici un formulaire utilisé en
entreprise qui utilise donc les cinq pourquoi,
en version anglaise, avec l'idée de retrouver
donc cette fameuse cause-racine, de prendre
des contre-mesures, de vérifier que ça fonctionne
bien et de généraliser la solution si c'est
une solution intéressante.
Maintenant dernière question : qu'est-ce
que l'on fait lorsqu'on est confronté à
des causes complexes ? Donc on est plus juste
dans un diagramme avec six catégories. On
n'est plus juste dans l'idée qu'on va creuser
en posant la même question pourquoi. Mais
on va essayer de découvrir toutes les raisons
d'un effet observé. Le postulat derrière,
c'est que finalement il n'y a pas forcément
de cause simple et unique. Ce qui est important,
c'est la combinaison de différents facteurs.
Pour cela donc on utilise un arbre des causes.
Très souvent cet arbre des causes est utilisé
en accidentologie. C'est-à-dire qu'après
un accident, il y a des contraintes légales
d'ailleurs qui font que on est forcé d'enquêter
sur ce qui s'est passé. Et bien souvent ce
qu'on découvre, eh bien, est plus complexe
que ce qu'on peut avoir avec les deux premiers
outils. Pour bien utiliser un arbre des causes,
il y a trois points de vigilance.
D'abord il faut recueillir le plus vite possible
d'effets. Donc se rendre sur place, prendre
des photos, interroger les gens, garder les
échantillons.
Deuxièmement, il faut travailler très méthodiquement.
On le verra dans la construction de l'arbre.
Il faut s'intéresser en priorité à ce qui
est inhabituel puisqu'en général c'est de
là que viennent les accidents.
Troisième chose. Lorsqu'on fait une enquête
sur un accident, on se base sur des faits
précis, avérés. Donc pas sur des opinions,
pas sur des jugements, pas sur des interprétations.
On va classer les causes donc en 2 grand type
de causes. Des causes directes, donc celles
qui sont à la source du déclenchement du
problème. Mais on va aussi remonter pour
trouver les causes-racines. On parle aussi
de causes secondaires, indirectes ou latentes.
Le but étant bien sûr de trouver quels sont
les actions correctives appropriées parce
qu'il y en a souvent plusieurs.
Voyons ensemble un exemple d'arbre des causes.
Une personne s'est coupée la main. La question
qu'on va se poser, c'est qu'a-t-il fallu pour
cela. Chaque cause était-elle suffisante
en elle-même ? Ou y en avait-il plusieurs
? Ici, il en a fallu trois. Donc que la personne
utilise un couteau électrique. On en profite
pour utiliser les 6M. Donc c'était une machine.
Qu'il travaille sur un poste de découpage
des volailles, C'est le milieu qui l'entourait.
Et puis que l'animal glisse. Donc là c'est
la matière. Ce que l'on fait ensuite, c'est
qu'on étudie, à nouveau, chacune des branches
de l'arbre. Par exemple, pour qu'il dispose
d'un couteau qu'a-t-il fallu ? Eh bien, deux
choses. Que la machine à découper soit en
panne. Et puis qu'il y est une commande urgente
d'un client à préparer. C'est le milieu.
On le voit au total, nous allons obtenir tout
un arbre des causes. Donc on a ici, l'effet
qui est connu, puis on remonte à trois causes
qui se sont, en fait, additionnées, qui sont
rentrées en conjonction. Et ensuite, on va
chercher pour chacune des causes à remonter
aux faits anormaux. Et donc c'est à partir
du traitement de ces faits, de ces causes
racines, que l'on va pouvoir prévenir les
accidents futurs.
Une petite synthèse de nos trois outils.
Donc à partir d'un effet qui est connu, on
cherche à remonter aux causes. Pour cela,
on peut utiliser le diagramme d'Ishikawa,
la méthode des cinq pourquoi ou enfin rechercher
la cause racine, les causes racines avec un
arbre des causes.
Quelques réflexions et questions pour terminer.
Avez-vous déjà été en retard sur un travail
? Pour cela, eh bien, je vous propose de l'expliquer
en répondant à la question pourquoi cinq
fois. Autre exemple d'applications. Avez-vous
jeté de la nourriture à la poubelle ? Pour
essayer de comprendre pourquoi : faites un
diagramme d'Ishikawa. Vous le voyez, ce n''est
pas dur de trouver dans votre vie quotidienne
des occasions pour utiliser ces outils. Pour
terminer je vous rappelle qu'un quiz est disponible
sous cette vidéo.